---
title: 幣圈的三角套匯 - USDT 搬磚套利
subtitle: 聯邦銀行 x MaiCoin 搬磚，開啟斜槓人生
date: 2024-12-15 22:15:39
categories:
  - 理財
tags:
  - 搬磚套利
---

## 三角套匯

三角套匯（Triangular Arbitrage）是一種在外匯市場中，利用不同市場的交叉匯率報價，找到價格差異，來獲取低風險利潤的策略。因為通常會牽扯到三個貨幣，因而稱為三角套匯。

主要原理是利用市場的不效率性，而產生的價格落差，從中找到獲利空間。舉例來說，假如美元匯率原本為 32、日元 0.2，美元兌日元匯率為 160。突然日本發生一件大事，日元升至 0.25，但美元兌日元因故而沒能即時反應變化。我們就能因此進行以下操作：
1. 先用台幣買美元，例如 32000 TWD 買 1000 USD (匯率 32)
2. 再將美元換成日元，例如 1000 USD 換成 160000 JPY (匯率 160)
3. 再將日元換回台幣，例如 160000 JPY 換成 40000 TWD (匯率 0.25)

經過這一番操作，32000 元台幣變成了 40000 元台幣，現賺 8000元。

當然，理論上確實可以賺錢，但現實中，外匯市場三角套利出現的時間點都很短，一旦有價差馬上就會有程式交易，搶走了利潤，套利空間也會消失。基本上外匯都是銀行跟機構在玩的，個人交易速度是不可能比得上外匯市場那些專門做匯差的機構的速度。尤其是個人也很難得到即時的價格，我們看到的往往是銀行報價出來的價格，延遲了好幾分鐘。就算有獲利空間也很小，銀行買賣價之間的點差可能就遠超於你的利潤。

## 搬磚套利

在加密貨幣的圈子內，也有類似概念，但是使用的名詞不一樣。名詞由來不可考，可能是中國傳過來的說法，意思是辛苦地從 A 交易所搬幣到 B 交易所賣，工作辛苦，但又賺得不多。

主要原理是利用加密貨幣交易所流動性不夠，或是需求的不平衡，而產生的價格落差。尤其是幣圈價格波動大，而交易所也沒有像銀行那般有龐大的資金，就算知道有價差，也沒辦法在短時間彌平因波動導致的價格落差。機構也因為加密貨幣的風險，而不敢踏足這塊，而讓一般人的我們，有一些獲利的空間。

另一種可能的原因是有政府管制，導致就算有價差，也沒有人能透過正常管道而賺到這中間的差價。最有名的例子是韓國的`泡菜溢價`，原因是韓國限制公民或持有居留許可的外國人才能在銀行開戶，再加上韓元是受到高度管制的貨幣，每年個人的結購上限僅 10 萬美元，額度用完今年就沒辦法再操作，導致需求很高但又沒有人賣，而不斷溢價上去。

搬磚套利不限於穩定幣，可以是不同交易所的 BTC, ETH ... 等等的價格落差，但因為那些波動的風險較高，通常都是透過程式自動化交易，今天就不先討論這塊，專注在 USDT 的搬磚套利上。

## USDT 搬磚套利

USDT 是一個跟美元接近 1:1 兌換率的加密貨幣，俗稱美元穩定幣。在台灣交易所中，有 `USDT/TWD` 交易對讓我們可以用台幣去買到 USDT。理論上來說，在台灣交易所買 USDT，應該要跟在銀行買美元的價格差不多。但實際上在台灣 USDT 卻長期溢價。

舉 12/13（五）15:30 的收盤價來說，台灣銀行美元的即期賣價為 `32.56`，而 MAX 交易所的 USDT/TWD 的價格卻是 `32.70`，價差 0.43%。

台灣 USDT 長期溢價的原因應該跟韓國類似，只是台灣管制沒有那麼嚴格。且一般人將美元換成 USDT 的門檻比較高，很難做到 1:1 等比換。以下整理詳細的可能的原因：

1. 台灣限制個人的結匯額度只有 500 萬美元（Note: 今年 11/1 調高為 1000 萬美元）。
2. 當日累積結匯金額達台幣 50 萬元以上時，需申報。大部份銀行無法線上申報，只能臨櫃處理。
3. 一般人無法跟 USDT 發行商 Tether 兌換，就算能也有交易手續費與電匯手續費問題。
4. 透過支援美元入金的交易所換 USDT，也會被吃一層手續費。
5. 銀行只有平日白天有營業，而幣圈是 24 小時交易。假如假日或晚上有需求，就會開始溢價。
6. 台灣政府對加密貨幣不友善，造市商難以進入幣圈做交易。

### 利潤來源

USDT 溢價原因，簡單來說就是買幣的需求長期 > 搬磚賣幣的人，因而長期溢價。這邊說的買幣的需求，不單指用台幣買 USDT 的人。用台幣買 BTC 或其它幣的人，其實也會間接推升 USDT/TWD 的價格。原因是交易所內通常會有造市商或程式交易者在平衡國內與國外加密貨幣的價格。假如你今天用台幣買了 1 顆 BTC，是跟造市商成交的。此時造市商就會在國外交易所也買 1 顆 BTC 來對沖賣給你的那顆 BTC。但該造市商賣給你是拿到台幣，而在國外交易所買 BTC 是用 USDT。因此它必須將台幣換成 USDT 才行，否則會滿手台幣而沒有 USDT。

這也是為什麼通常大跌時，USDT 會反向漲。大跌時，原本很多人掛的買單都被成交了，而賣單都沒成交，導致造市商滿手台幣，需要將大量台幣換成 USDT。另一個可能原因是散戶想入場抄底或是快爆倉了，需要趕快補保證金，因而推升買 USDT 的需求。

### 平均獲利空間

理論上隨著時間發展，造市商或搬磚的人越來越多後，利潤空間就會越來越少。不過近二年來大部份時間都是正的，獲利空間大約落在 0.2 ~ 0.4%，有少數時間衝到 1 ~ 2%，僅有約幾個禮拜左右的時間沒有溢價，約有幾天的時間為負溢價。其實負溢價也是有獲利空間，可以進行反向搬磚，不過這個比較進階，風險也較大一點。

以不跑銀行用網銀可以買到的上限 50 萬來說，大約就是每天可以賺個 1000 元左右的便當錢。


## USDT 搬磚套利的流程與限制

講了那麼多，還沒有說到如何進行 USDT 搬磚套利。但由於搬磚套利這種東西，越少人參與其實越好，我這邊就不太詳細地介紹各種搬的方式。簡單來說目前門檻最小的搬法流程是：
1. 在銀行用台幣買美元
2. 美元入金 A 交易所
3. 在 A 交易所內將美元換成 USDT
4. 將 USDT 轉到 B 交易所
5. 在 B 交易所內賣出變為台幣
6. 申請出金
7. 台幣成功出金進到銀行內

1 ~ 6 步驟熟悉的話可以很快。而台幣出金通常要等銀行作業的時間，約 0 ~ 1 個工作日可以回到你的銀行帳戶內。

操作金額最低沒有限制要多少，但要注意出金可能會有手續費 15 元，假如你用 1000 元搬磚，賺 0.4% = 4 元，但扣掉出金手續費 15 你實際上是虧了 11 元。

操作金額在 50 萬內的話，可以線上操作，超過就要臨櫃了。臨櫃結匯金額上限很高，基本上一般正常人不會撞到，可以當作沒有。注意的是入金交易所通常會有 `單筆的限額`，要看清楚再操作，資金太多就分批入金進去。

## USDT 搬磚套利的風險

### 1. 被詐騙的風險

網路上很多詐騙，有些會要你 `投資`，但錢拿了就跑。有些可能會包裝一下，說可以用程式自動搬磚， 要你下載 app，將錢轉到某個錢包或交易所，但他讓你裝的是`假的 app`，等於是你轉的錢其實是直接轉給詐騙了。或是有些會宣稱可以`代客操作` 虛擬貨幣買賣，保證獲利，但背後偷偷挪用你的資金。甚至有些詐騙會下 `廣告`，你可能搜尋的是一家正常的交易所，但你可能在搜尋時，第一個出現的是 `釣魚的廣告`，因而進到假的交易所。

建議在搜尋時，多留意看看，點入後也檢查網址有沒有怪怪的。下載 app 時，也看看使用者人數是否太少、評論是否一面倒都是讚美，像是在洗評價。進入網站後，也建議加到書籤，之後就用書籤進入，就不會有誤點詐騙廣告的風險了。這篇文的最下方我也留了交易所的正確連結，可以放心服用。

### 2. 匯率的風險

這個可以說是最常遇到的風險，USDT 搬磚的第一步通常都是買美元，而假如你在買完美元後，不幸美元大貶，你來不及賣出 USDT 就有可能虧損。一般我都會盡快賣出，但有時候你可能想要等等看，看會不會等一下 USDT 的價格更好，這時候你就要承擔匯率波動的風險。

假如擔心匯率的風險，可以選擇比較快的搬磚流程，例如我跑的流程最快能在一分鐘內操作完成。因為美元的波動不像 BTC、ETH 那麼大，數分鐘的時間應不致於讓你由盈轉虧。

### 3. 脫鉤風險

雖然 USDT 通常會跟美元 1:1 錨定，但歷史上也有發生數次脫鉤的情況，導致 USDT 折價。這時候若手上還持有著 USDT 就會有虧損的風險。因此若還不熟悉幣圈的人，還是會建議能賣就馬上賣，降低中間持有的風險。

另一個可能的風險是 USDT 價格跌的風險，在少數市場冷清、USDT 價差小的日子時，若在你買完 USDT，準備要賣時，價格突然跌下去，就有可能虧損。這種可以先在入場前先看交易所 `買單` 的量是否足夠，如果幾乎沒有買單，賣單又很厚時，這時候建議先觀察看看，等待時間再搬。

### 4. 交易所的風險

國外交易所風險較高，有可能你 USDT 來不及轉出來，交易所突然倒閉，那可能就血本無歸了。例如之前 FTX 接受電匯入金，如果你電匯美元過去，但因為電匯通常需要較久的時間，在這個時間內交易所發生什麼事都是不可控的。

台灣的交易所風險比較小，可以選擇有`台幣信託`保護的，這樣你的風險就只限於持有 USDT 的時間。當你將 USDT 賣出變成台幣後，因台幣是由銀行保管的，交易所無法挪用。若台幣不見，銀行有責任賠償你，風險就變成銀行倒閉的風險，銀行倒閉在台灣機率應該是蠻很小，若真的發生政府應該也會想辦法救。另外台幣信託不要聽信於交易所宣稱的，要看綁定銀行後，入金時顯示的 `戶名` 有沒有顯示 `信託財產專戶` 的字眼。有的話才是真的，否則可能僅僅是交易所宣稱有但實際上沒有的。

### 5. 操作錯誤轉錯帳的風險

如同銀行轉帳一般，如果你在轉 USDT 時，地址打錯轉到別人的錢包內，那可能就要等對方主動還錢才拿得回來。假如不幸你是轉到國外，可能你連想要告不當得利的機會都沒有。避免這個問題的方法是，在你新增地址時後，第一次轉帳前先 `試轉 1 塊錢`，若有成功到帳那就沒問題，之後就繼續用同一個地址就不會遇到轉錯的情況了。

### 6. 被盜的風險

假如你手機丟失，或是帳號被盜，那你的錢可能就會被偷走。不過這個風險跟網銀帳號被盜類似，擔心的話建議平常就不要亂瀏覽奇怪網站，或是用獨立一台乾淨的手機或電腦操作。平常密碼設複雜一點，記得要開二階段驗證。

另一個好的習慣是，你在每次的搬磚結束後，都馬上申請出金。申請出金後，你的台幣餘額就會先被圈存起來，在進到銀行前都無法被動用，就算中間你被盜，其它人也轉不走。

### 7. 忽略手續費的風險

在交易所交易時，會有手續費。假如你忘記這件事，以為有獲利空間，但可能都被手續費吃掉，導致最後變成虧損。有些交易所可以用平台幣折抵手續費，你可能平常習慣折抵後的費用，但你有一天沒有補充平台幣，導致平台幣不夠支付手續費的話，手續費就會變成原價，導致你誤判而虧損。

### 8. 限額、風控的風險

最近金管會越來越嚴格，以新戶來說，前三個月會有轉幣限額，很容易不小心被卡住，導致手上 USDT 不能即時賣出，可能就會虧損。在不同交易所之間轉幣的話，也有可能受到風控而導致 USDT 暫時卡住幾個小時，甚至數天。若這時候美元跌，我們心裡可能就會很焦慮。建議平常先在同一家公司下的交易所操作，例如 MaiCoin 轉到 MAX，是`內轉`過去的，比較不會被風控。等到帳號正常使用一陣子，看起來比較像是正常用戶而不是人頭戶時，再考慮進行別種操作（轉幣到國外交易所或冷錢包之類的），風險會比較小一點。

另外，現在銀行控管也很嚴格，有些會直接關你戶，有些會暫時凍結你帳號，有些則是每個月都跟你調閱資料。我甚至遇過銀行調閱你帳號有往來的所有其它銀行的交易明細，以及那些銀行有往來的第二層銀行，不管是你自己的，或是朋友、家人的交易明細通通都要。建議使用對加密貨幣比較友好的銀行，如 `遠銀`、`聯邦`、`凱基`。其它不友好的`國泰`、`中信`就避免使用，免得哪天被關戶。

## 推薦連結

這邊留一下我目前用來搬磚的交易所的正確連結，[MAX 交易所](https://max.maicoin.com/signup?r=92d039f1) 與 [MaiCoin](https://www.maicoin.com/sign_up)。如果你相信我的話，這二個是正確的連結。當然我也可能是被盜或詐騙XD，有疑慮就直接用 FB 或透過 email 聯絡我。保持警覺才是對的。

連結中包含了我的推薦碼，可以直接點擊或註冊時輸入 `92d039f1`。如果你用了我的推薦碼的話，我這邊有更完整的搬磚教學 PDF，我可以親自帶你走過一輪搬磚流程，後續報稅相關、如何升級 VIP、手續費折抵、開法人戶、會計相關的問題，以及一些進階搬磚技巧、對沖搬磚、電匯搬磚、USDT 波動規律與最佳賣出時間...等，也都可以問我。
